---
title: "2020"
date: 2020-07-05T15:02:24+08:00
draft: false
weight: 1
enableToc: true
description: 不仅仅是书籍，还是信息中心
---

## 📚 书籍

| 书名 | 类型 | 作者 | 译者 | 出版方 |
| -- | -- | --  | -- | -- |
| 小狗钱钱 | 童话故事 | [德]Bodo Schaefer | 王钟欣、余茜 | 南海出版公司 |
| The Wisdom of Psychopaths | 心理学 | [英]Kevin Dutton | 金九菊、程亚克 | 湖南文艺出版社 |
| 墨菲定律 | 成功 | 冠诚 | - | 中国文史出版社 |

### 小狗钱钱

《小狗钱钱》讲述的是一个离奇的童话故事：有一天，小女孩吉娅发现一只受伤的白色拉布拉多猎犬，并把它带回了家。可是，有谁会想到，这只普通的小狗却是一个真正的理财天才呢？吉娅和小狗成为了朋友，并从它那里得知，原来所有的愿望都是可以实现的。从这个童话故事里可以了解一些金钱的秘密和真相，以及投资、理财的办法。这个故事描述了在实施这些方法的过程中可能遇到的挑战，并且说明了一些令人难以置信的结果。

**笔记**

1. 实现财务自由的前提是获知金钱的秘密和规律，「愿望影集」和「成功日记」就是秘诀所在；
2. ️在扩大收入之后，我们的每笔收入分配都需要拿出至少 10% 的部分放入「金鹅账户」，不断养大我们的「金鹅」；
3. 当你积极主动寻求赚钱方法并加以实践时，会有越来越多的同伴加入并帮助你达到目标，这便是属于实现财富自由之路上的集聚效应。

### The Wisdom of Psychopaths

译名：异类的天赋

**作者**

凯文·达顿（Kevin Dutton），1967年出生于英国伦敦，心理学博士。现为牛津大学实验心理学系的研究型心理学家。他是享誉世界的心理学、精神病专家，英国皇家医学会和精神病科学研究学会成员。达顿一生专注于精神病学领域，潜心钻研近30年，他在精神病研究领域的发现频频被《泰晤士报》、BBC和Discovery探索频道等知名媒体报道，是英国乃至世界不可或缺的研究“不正常人格”的专家。

**简介**

享誉世界的心理学家、精神病学家凯文·达顿从大胆而严谨的心理实验出发，探寻疯子与天才之间的秘密关系。为了获取准确的一手信息，他甚至亲自造访精神病院，不惜将自己伪装成精神病患者，接近真正的病人。他在书中提出了一个令人震惊的观点：致命与救命、冲突与秩序、善与恶等两极之间，存在一座连通的桥梁，普通人只要稍加尝试“异类”的思考方式，就能让负面情绪得到正向发挥，很多难题便可迎刃而解。作者分析了阿姆斯特朗和詹姆斯·邦德等人的性格特征，告诉读者人格缺陷不可怕，它是一把双刃剑，例如不善言辞、缺乏亲和力、容易冲动，实际上对应着沉稳、独立与厉害的行动力。人们尊敬的“苹果之父”乔布斯、天才画家凡·高等都是这类人的代表。他们意志坚定、处变不惊，一旦有机会，便能迅速脱颖而出，成为迷人而强大的角色。

### 墨菲定律

`墨菲定律`、`帕金森定律`和`彼德原理`并称为二十世纪西方文化三大发现。

用理论揭示事物的逻辑规律，推演命运发展的因果关系。用理论指导生活和工作，使生活更美好。

**笔记**

思维控制了一个人的思想和行动，也决定了一个人的视野、事业和成就。不同的观念和态度产生不同的行为，不同的行为产生不同的结果。人与人之间的差别，从根本上说就是思维的差别。

> 任何问题最可能的解决办法是步骤最少的办法。 - 苏格拉底

1. 成功定律
    - 洛克定律：确定'跳一跳，够得着'的目标，专注行动
    - 瓦拉赫效应：要懂得经营自己的长处
    - 木桶定律：克服短板，短处往往是限制能力的关键
    - 艾森豪威尔法则：即四象限法则。<分清主次，高效成事>
        *重要&紧急（马上做） -> 重要&不紧急（计划做） -> 不重要&紧急（授权做） -> 不重要&不紧急（减少做）*
    - 奥卡姆剃刀定律：如无必要，勿增实体
    - 墨菲定律：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。<不存侥幸心理>
2. 职场法则
    - 蘑菇定律：切勿锋芒毕露。少说话，多做事！
    - 青蛙法则：美国康奈尔大学实验：沸水 vs 温水煮青蛙。<居安思危>
    - 鸟笼效应：遵循公司规则，用本领说话
    - 鲁尼恩定律：赛跑时不一定快的赢，打架时不一定弱的输。笑到最后的才是赢家。<戒骄戒躁>
    - 链状效应：近朱者赤近墨者黑。<想叹气时就微笑>
3. 人际规律
    - 首因效应：先入为主的第一印象
    - 刺猬法则：与人相处，距离产生美
    - 投射效应：人心各不同，不要以己度人
    - 自我暴露定律：适当暴露，让关系更亲密
    - 刻板效应：别让记忆中的刻板挡住人缘<年龄、性别、外貌、衣着、地域、民族>
    - 换位思考定律：将心比心，灾难发生在别人身上是故事，发生在自己身上就是事故
4. 经济效应
    - 公地悲剧
        人们对于公共设施/公有物的态度往往是个人利益最大化。消灭公有制是不现实的（英国圈地运动），需要政府制定措施并落实到具体的人去严格监管。
    - 泡沫经济——上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂
        泡沫经济源于金融投机。1985～1989，日本股价、土地暴涨，1990骤跌。荷兰郁金香。
    - 测不准定律——越是测不准越有创造性
        股市的走向是无公式、规律可解释的，取决于整体环境下的群体心理。投资者的狂热导致市场的跟风行为，而不理性的跟风会导致市场崩溃。创新比努力重要（得克萨斯人拍下自由女神像的垃圾清理工作，废物变宝售卖周边）
    - 口红效应：经济危机中逆势而上的商机
        经济危机时的客观事实：韩国-颜色明艳、造型另类的服装销量好；日本-服装产业低迷时，修鞋补衣服火热；美国-经济萧条时，好莱坞影业大热。经济萧条时期，人们的收入和对未来的预期都会降低，减少大宗商品（车、房、旅游）的购买，反而会省下一笔不少的闲钱。用于购买廉价的非必需物。口红效应三个条件：1. 商品除了实用之外，还要有附加价值。例如同样是几十块钱，买咖啡/打车只能享受那么几十分钟，而看电影有足足的两小时左右的舒适体验；2. 价格相对够低。3. 商家宣传，推波助澜。常见的生机产业：`化妆品`、`文娱`、`动漫游戏`
    - 乘数效应（凯恩斯乘数）：一个变量的变化，以乘数加速度的方式，引起最终量的增加。
    - 拉动效应
        高铁带动沿线新投资。湖北咸宁经济开发区，武广高铁，中铁第四勘察设计院总工程师说，未来三到五年通过高速铁路，武汉将建成一个辐射全国的大都市圈，以武汉为中心5小时内可到达的城市，几乎囊括大半个中国。
5. 决策学问
    - 机会成本：鱼和熊掌不能兼得，赌徒心态不能常赢。机会成本揭示了资源稀缺与选择多样化之间的关系，我们必须做出选择。
    - 羊群效应：从众心理会让人丧失基本的判断。收集信息并敏锐判断，是让人们减少盲从行为，更多地运用理性思维的最好办法。
    - 沉没成本：难以割舍已经失去的只会失去更多
    - 博傻理论：投机行为的关键是判断，只要自己不是最大的笨蛋，结果就是赢多赢少的问题。投资者的目的不是犯错，而是期待更大的笨蛋代替自己，并从中得到好处。如何避免做最大的笨蛋？要具备对别人心理的准确猜测和判断能力，别人看涨之前投资，别人看跌之前撒手。
    - 消费者剩余效应：消费者剩余量=实际支付-愿意支付，在花钱中学会省钱
    - 前景理论：患得患失是一种纠结
6. 管理原则
    - 二八法则：抓住其主宰作用的关键
    - 犯人船理论：制度比人制更有效
    - 公平理论：绝对公平是乌托邦
    - 鲇鱼效应：让外来鲇鱼助你越游越快
7. 竞争规则
    - 零和游戏定律：大家好才是真的好
    - 马蝇效应：激励自己，跑得更快
    - 波特法则：有独特定位，才会有独特的成功
    - 权变理论：随具体情境而变
    - 及时淘汰，不断创新
8. 两性秘密
    - 不要优柔寡断
    - 女人远看才美，男人近看才实
    - 趁“需”而入
9. 生活准则
    - 酸葡萄甜柠檬， 阿Q精神
    - 因果定律：善待他人就是善待自己




## 📰 文章

[Vlog入门指南，满屏都是干货](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63487798)（作者：杯子，公众号：一杯仙气）

[你是如何把一个微信公众号运营到可以养活自己的？](https://www.zhihu.com/question/40636150)





## 📖 摘要

- 最好的生活状态是：一个人，安静而丰盛；两个人，温暖而踏实。
- 爱你的人会给你三样东西：足够的安全感、浪漫的仪式感、幸福的宠溺感。
- 人这一辈子，有四件事不能太执着，一是长久，二是是非，三是善恶，四是生死。
    执着有时候是种美德，但是如果太纠结'长久'，你就容易患得患失，看不清脚下的路；太纠结'是非'，你就容易钻牛角尖，世界上本来就没有那么多绝对是、或者绝的东西；太纠结·善恶'，你眼不得沙子，有时候会自以为是，规则按着你的棱角改变，总会失望。太纠结‘生死’，你的视野就小，这一辈子直接成为二等层次的人。
- 这世间从没有来日方长，许多人都是乍然离场。哪怕朝夕相对，也别忘给他们一个拥抱。
- 你要记住大雨中为你撑伞的人，黑暗中默默抱紧你的人，逗你笑的人，陪你彻夜聊天的人，坐车来看望你的人，陪你哭过的人，在医院陪你的人，总把最好留给的人。一辈子很短，珍惜每一个你爱的和爱你的人。用尽全力，好好活。
- 一开始爱你是因为你灿烂若朝阳，后来更爱你是因为你也能为我温润如月光。
- 你要发光，才能看到你。要友善，才敢接近你。要优秀，才有可能爱上你。
- 过去了的，就永远过去了。住在心里的那个人，永远是初次相见时的那个样子，隔再久，也不会变。
- 不沾沾自喜，也不自怨自艾。
- 2019 人民日报
    - 不要轻易熬夜，按时睡觉。
    - 多学一些知识或技能，技多不压身。
    - 带父母定期体检，带他们一起去旅行。
    - 不要整天外卖，学会做一些简单又好吃的饭。
    - 用真心交朋友，真诚和善良永远拥有最打动人的力量。
    - 每个月定期存钱，好的理财习惯能给你更多人生自由。
    - 一周读一本书，一开始可能会很难，但做到了真的很有用。
    - 减少无意义的社交，每个人身边靠得住的朋友就那么几个。
    - 不要拖延，立即行动，时间真的很快，不要总是“以后再说”。
    - 写生活日记、工作总结，定期复盘，记录下自己的经验教训。
    - 好好护肤，好好打扮自己，外貌不是全部，但“精气神”很重要。
    - 不要成天刷手机打游戏， 适度的娱乐很重要，到千万不要成瘾。
    - 开始健身，别让自己渐渐变成一个身材臃肿、大腹便便的中年人。
    - 每年旅行一次，多去看看，外面的世界可以扩大自己的视野和格局。
    - 认真考虑自己想要什么，想过怎样的一生，不断向理想的自己接近。
    - 找到一件你内心真正想做却一直拖拉没开始的事情，坚持并且专注地完成。
    - 为自己的人生负责，不要因为孤独、父母、面子等原因仓促地选择一个人结婚。
    - 挣字和赚字，一字之差。一个提手旁，靠劳动；一个贝字旁，靠资本。两者却有着天渊之别。
    - 养成良好的生活习惯。比 如健身、跑步、阅读、表达、沟通、学习等等，好的生活习惯，会让你的人生开挂。


